---
title: >-
  DashBot: Insight-Driven Dashboard Generation Based on Deep Reinforcement
  Learning
date: 2022-12-20 16:55:04
tags:
- [强化学习]
- [可视化]
---

## 摘要
多图表的分析 dashboard 常用于为商业智能知识发现与洞察赋能。然而，创建一个高效的 dashborad 非常需要使用者有着扎实的数据分析基础并且非常熟悉专业的 dashboard 创作工具，比如 Power BI。用户需要在构建 dashboard 的过程中通过选择数据列配置图表并且探索不同图表之间的组合以更好地洞察数据背后的规律，这个过程就是一个试错的过程。最近的研究已经开始尝试通过深度学习的方法去减少创作成本。但是，这种方法非常依赖于大规模高质量的 dashboard 数据集。在这篇工作中，我们能够运用优秀的可视化知识创作的强化学习技术去构建 dashboard 并且评估了强化学习的能力。特别的，我们使用可视化的知识去构建了一个训练环境和奖励，并且通过一个精心设计的代理网络代替学习人类的探索行为。我们通过消融实验和用户案例验证了强化学习模型的有效性。总之，我们的工作为基于机器学习但缺失训练集的可视化工作打开了一个新的有效方向。

## 引言
传统的多视图分析可视化（multiple-view visualizations, MVs）需要借助于专业的分析工具和扎实的数据分析能力。而且，构建的过程是一个逐渐试错的过程。

有许多研究尝试通过不同的方法去减少中间成本，主要分为两种基于规则的方法和基于机器学习的方法。基于规则的方法通过将优秀的可视设计规则转换成可编程的限制用于推荐。而基于机器学习的方法使用各种 sota 的模型比如树模型或者深度神经网络模型，从大规模的图表数据中去学习公共的模式。虽然能够生成非常好的图表，但是这些方法聚焦于单视图而不是多视图，但是图表之间的关系是非常重要的一环。

面向多视图生成的方法：也大体分为两种，一种是手写规则的方法，通过统计一些指标来总结出设计模式，另一种是基于深度学习的方法，训练一个单目标的模型并通过自定义生成多视图的度量函数来生成多个图表。这种方法非常依赖高质量的数据集，否则就会影响训练过程和目标。

在这篇文章中，我们提出了使用强化学习去生成分析 dashboard 的技术。我们认为通过强化学习有以下几个优势：
1. 直觉建模。强化学习代理的通过从环境中探索学习的方式与探索可视分析的机制类似。所以，通过强化学习建模的过程就很自然。
2. 自玩训练。通过精心设计环境，行为空间，评分函数，代理可以被不同的数据集持续训练，而不需要提前标签的数据集。
3. 在线推荐。当用户选择完偏好后，强化学习代理会依据选择更新后续的提示。

然而，为分析 dashboard 生成过程设计一个强化学习模型是一个具有挑战的过程：
1. 缺少精心构建的可视化代理环境去探索和训练。不同于游戏训练环境可以简单的通过获胜失败去度量代理行为的好坏，在 dashboard 生成环境中没有精确的度量方式去决定生成结果的好坏。
2. 设计一个代理去模仿人类在生成 dashboard 的过程中复杂的行为非常困难。因为在人类构建 dashboard 中会有通过多个参数配置图表的行为和探索大规模的图表连接空间的行为，但这些行为很难建模。

为了解决这些问题，本文中我们开发了 DashBot，一个基于强化学习的分析 dashboard 的推荐系统。对于第一个挑战，我们调查了 

本文的四个主要贡献：

## 3 DASHBOT 的设计

### 3.1 预先研究
现有的可视化研究主要集中在可视化类型的研究。很少有关于 dashboard 设计模式的研究。所以，我们为了得到设计实践的一个概览开展了预先研究。

我们从 Tableau 和 Power BI 中搜集了一些 dashboard 的模版。40 个来自于 Tableau 50 个来自于 PowerBI。

然后，我们从视觉和数据呈现的方面两个角度分析了 dashboard。基于 MVs 的设计指南，一个好的设计应该遵循多样性、互补性、分解性和简约性四个原则。

### 3.2 设计思考
基于预先研究衍生出了 dashborad 推荐系统的设计思考。

DC1 自动生成有效的 dashboard

## 4 问题定义

### 4.1 背景 马尔可夫决策过程

{% pdf VIS2022.pptx %}